Překladatel: Lenka Mydlova
Korektor: Kristyna Zavadilova
Já jsem dirigent
a dnes si s vámi
budu povídat o důvěře.
Moje práce na ní závisí.
Mezi mnou a orchestrem musí panovat
neotřesitelná důvěra,
založená na vzájemném respektu,
díky němuž můžeme splétat hudební příběh,
kterým všichni žijeme.
V minulosti bylo dirigování a skládání hudby
méně o důvěře a, na rovinu řečeno, o nátlaku.
Před a během druhé světové války
byli dirigenti stále diktátory -
těmi tyranskými figurkami,
které cvičili nejen orchestr jako celek, ale i jeho jednotlivce
v každém kousíčku jejich bytí.
Naštěstí mohu říci, že jak se změnil svět,
změnila se i hudba s ním.
Dnes již máme demokratičtější chápání a náhled na to, jak dělat hudbu --
jde již o vzájemnou komunikaci.
Já jako dirigent musím přijít na zkoušku s pevnou představou
o vnější stavbě dané skladby,
v rámci které pak mohou členové orchestru
s úžasnou osobní svobodou zazářit.
Pro mě to samozřejmě znamená,
že musím naprosto důvěřovat své řeči těla.
Ta je to, s čím jdu na trh.
Je to gestikulace beze slov.
Těžko můžu na někoho vykřikovat instrukce, když hrajeme.
(hudba)
Dámy a pánové, Skotský orchestr.
(potlesk)
Aby to celé fungovalo,
musejí mi samozřejmě ostatní důvěřovat.
Já musím důvěřovat orchestru
a ještě více musím věřit sám sobě.
Zamyslete se nad tím: když vám chybí důvěra,
co děláte?
Až příliš ji nahrazujete něčím jiným.
V mém případě to znamená, že přehnaně gestikulujete.
Vypadáte jako nějaký zuřící větrný mlýn.
A čím jsou vaše gesta výraznější,
tím jsou i nedomrlejší, nejasnější,
a, upřímně řečeno, neužitečná pro orchestr.
Budete jim pro smích. Už to není o důvěře, jen se vám budou smát.
A vzpomínám si, že na začátku své kariéry,
zas a znovu, jsem na těch neutěšených výjezdech s orchestrem
ocital jsem se na pódiu zcela šílený
a pokoušel se z nich vyplodit drobné vystupňování,
jen malé zesílení hlasitosti.
Já hlupák, samozřejmě na mě kašlali.
Ve svých začátcích jsem si často
v šatnách naříkal.
A jak neúčinně mi zněly rady
od skvělého britského dirigenta Sira Colina Davise,
který řekl: "Charlesi, dirigování
je jako když držíš ve své dlani malého ptáčka.
Když moc sevřeš dlaň, umačkáš ho.
Když ho budeš držet volně, uletí ti."
Musím říct, že tenkrát mi dělalo problém i jen toho ptáčka najít.
Základní a skutečně vnitřně důležitou zkušeností
pro mě bylo, co se hudby týká,
moje působení v Jižní Africe,
v té, dle mého názoru, nejzávratnější hudební zemi na světě
a zároveň zemi, která mi prostřednictvím své hudební kultury
dala jednu základní lekci:
že hudba
odhalí i hluboké vrstvy
základního životadárné důvěry.
V roce 2000, jsem dostal příležitost jet do Jižní Afriky
dát dohromady nový operní sbor.
Tak jsem tam jel a vedl konkurzy,
většinou ve venkovských oblastech po celé zemi.
Slyšel jsem kolem 2000 zpěváků
a dal dohromady sbor
40 neskutečně famózních mladých umělců,
většinou černochů,
ale byla tam i hrst bělošských umělců.
A hned v počátečním období zkoušení jsme zjistili,
že jeden z bělošských zpěváků byl,
v předchozím životě,
členem jihoafrické policie.
A v posledních letech starého režimu
se rutinně vydával na pochůzky své správní oblasti
a napadal občany.
Asi si umíte představit, co taková informace udělala s náladou v místnosti,
s celkovou atmosférou.
Nebuďme naivní.
V Jižní Africe chybí nejvíce důvěry
právě ve vztahu mezi bělošským policistou
a černošským obyvatelstvem.
Takže, dámy a pánové, jak se z toho vymotat?
Jednoduše, zpěvem.
Zpívali jsme, zpívali,
zpívali,
a úžasná nová důvěra rostla
stejně jako nová přátelství.
A to mi odhalilo tu tolik základní pravdu,
a to, že komponování hudby a jiné formy kreativity
se často dostanou na místa,
kam se hloupá slova nedostanou.
Připravili jsme tedy několik show.
Začali jsme s nimi jezdit do zahraničí. Jedním z nich byla Carmen.
Tenkrát jsme si říkali, že bychom vytvořili film Carmen,
a natočili ho v oblasti mimo Kapské Město,
na místě zvaném Khayelitsha.
Celé představení se zpívalo v Xhosa,
což, pokud to nevíte, je nádherně zpěvný jazyk.
Film se jmenuje U-Carmen e-Khayelitsha,
doslova Carmen z Khayelitshy.
Chci vám teď z toho kousíček ukázat,
jen abych vám dal prokazatelný důkaz,
že při komponování hudby v Jižní Africe nenakládáte s ničím drobným.
(hudba)
(potlesk)
Na skládání jihoafrické hudby
mě zcela okouzluje
její nespoutanost.
Jihoafričané prostě tvoří hudbu tak nevázaně.
A já myslím, a nijak to nesnižuji,
že je to kvůli jedné základní věci:
nejsou svázáni notovými zápisy.
Oni hudbu nečtou.
Oni věří svým vlastním uším.
Skupinu Jihoafričanů naučíte čistý nápěv během pěti sekund.
A potom, jakoby mávnutím kouzelného proutku,
spontánně ten nápěv improvizovaně obohatí novými tóny,
protože to prostě umějí.
My, kdo žijeme na Západě, pokud to tak mohu říci,
máme mnohem úzkoprsejší náhled či cítění pro hudbu -
tak nějak je to celé o dovednostech a systémech.
Hudba se tak stává exkluzivním hájemstvím
těch elitních a talentovaných.
A přitom, dámy a pánové, kdokoliv na této planetě
se s hudbou setkává asi každý den.
A pokud bych se tímto tématem zabýval jen na chvilku šířeji,
vsadil bych se, že každý, kdo sedí v této místnosti,
by radostně a bez obav, s naprostou sebedůvěrou,
mluvil o filmech, snadi i literatuře.
Ale kolik z vás by bylo schopno sebevědomě pohovořit
o skladbě klasické hudby?
Proč tomu tak je?
Rád bych teď řekl,
že vás naléhavě žádám, abyste se přenesli
přes ten obrovský nedostatek sebevědomí,
abyste do toho rovnou skočili, abyste uvěřili svým vlastním uším,
můžete přece slyšet základní svalovou tkáň,
vlákno, DNA,
která tvoří skvělou hudbu tak skvělou.
Rád bych s vámi zkusil jeden pokus.
Věděli jste,
že TED představuje melodii?
Velmi jednoduchou, se základem ve třech notách - T, E, D.
Vydržte,
vím, že mi chcete říct, že T v hudbě neexistuje.
No, dámy a pánové, existuje časem prověřený systém,
který skladatelé používají několik set let,
a který dokazuje, že T v hudbě existuje.
Pokud vám přezpívám hudební stupnici: A, B, C, D, E, F, G --
a stejně přezpívám následující sadu písmen v abecedě, ve stejném rozsahu:
H, I, J, K, L, M, N,
O, P, Q, R, S, T - vidíte?
T - vidíte, že je v hudbě stejné jako F.
Takže T je F.
A tak T, E, D je stejný jako F, E, D.
Ta skladba, kterou jsme hráli na začátku této přednášky,
měla ve svém základu uloženu
hlavní znělku - TED.
Zaposlouchejte se.
(hudba)
Slyšíte to?
Anebo cítím ze sálu nějaké pochybnosti?
Tak jo, zahrajeme vám to znovu
a vypíchneme, jasně poukážeme na T, E, D.
Pokud omluvíte výraz.
(hudba)
Panečku, bylo to tam, hlasité a jasné, určitě ano.
Podle mě bychom to měli ještě více zdůraznit.
Dámy a pánové, je pomalu čas na čaj.
Pomysleli byste si, že si musíte čaj odzpívat?
Podle mě bychom si měli čaj odzpívat.
Zazpíváme si ty tři nádherné noty: T, E, D.
Jdete do toho se mnou?
T, E, D.
No, zníte spíš jako krávy než jako lidské bytosti.
Zkusíme to ještě jednou?
A pokud máte odvahu, zvednete to o oktávu výš.
T, E, D.
A trochu elánu do toho. (T, E, D)
Vidíte, už zase jsem jako ten prokletý mlýn.
A teď to propojíme s hudbou.
Hudba začne a pak dám znamení a vy to zazpíváte.
(hudba)
Ještě jednou,
procítěně, dámy a pánové.
Jinak vás nepustíme ze sálu.
Velmi dobře, dámy a pánové.
Jako debut TED sboru to nebylo špatné,
nebylo to vůbec špatné.
V současnosti začínám pracovat na projektu,
který mě velmi těší a o kterém bych vám rád něco řekl,
protože je to celé o proměnách vnímání,
až o navázání nové úrovně důvěry.
Mé nejmladší dítě se narodilo s mozkovou obrnou,
a jak si asi dovedete představit,
pokud jste to sami nezažili,
je celkem těžké se s tím vypořádat.
Moje dcera mi ale dala nádherný dar,
kromě své samotné existence,
a to, že se mým očím otevřel záběr na komunitu,
která mi byla do té doby skryta,
komunitu postižených.
A tak jsem se najednou díval na Paralympiádu a přemýšlel o tom,
jak jsme využili technologii k tomu, abychom nad vší pochybnost dokázali,
že postižení není žádnou překážkou
k dosažení nejvyšších met sportovních úspěchů.
Samozřejmě existuje i chmurnější stránka této skutečnosti
a to ta, že trvalo desetiletí, než se celý svět
dobral důvěry,
skutečně uvěřil, že postižení a sport jdou
přesvědčivým a zajímavým způsobem dohromady.
A tak se ptám:
kde se v tom všem ukrývá hudba?
Netvrďte mi, že jen v samotné Británii
nejsou miliony postižených lidí
s velkolepým hudebním nadáním.
A tak jsem se rozhodl vytvořit pro toto nadání program.
Půjde o zcela první
Britský národní orchestr postižených.
Jmenuje se Paraorchestra.
Pustím vám teď video
úplně první improvizace, kterou jsme měli.
Byla to opravdu neobyčejná chvíle.
Jen já a čtyři úžasně nadaní postižení hudebníci.
Když běžně improvizujete -
a to já dělám běžně po celém světě -
je na začátku ta hororová chvíle,
kdy se všichni bojí vhodit rukavici do ringu,
úděsné ticho.
A pak najednou, jako by mávnutím kouzelného proutku, bum! Jedeme v tom všichni
a nastává blázinec. Nic neslyšíte.
Nikdo nenaslouchá. Nikdo nikomu nedůvěřuje.
Nikdo na toho druhého nereaguje.
V místnosti s těmi čtyřmi postiženými hudebníky,
během pěti minut
zaujaté naslouchání, zaujaté reakce
a opravdu neskutečně nádherná hudba.
(video, hudba)
Já jsem Nicholas McCarthy.
Je mi 22 a jsem pianista - levák.
Narodil jsem se bez levé ruky - pravé ruky.
Můžu to sjet znova?
(hudba; Lyn je 51 a trpí mozkovou obrnou. Skládá elektronickou hudbu.)
Když skládám,
cítím se jako pilot v kokpitu letícího letadla.
Stávám se živou.
(hudba; Clarance hrával na trumpetu s Courtney Pine, ale v roce 1995 měl vážnou autonehodu)
Raději bych znovu hrál na hudební nástroj,
než chodil
V hraní a vystupování
se skrývá tolik radosti a věcí.
Hudba odstranila část mé nehybnosti.
(hudba)
(potlesk)
Přál bych si, aby tady někteří z těch hudebníků byli dnes s námi,
a vy jste tak mohli na vlastní oči vidět, jak neobyčejní jsou.
Projekt se jmenuje Paraorchestra.
Pokud někdo z vás uvažuje, že by mi jakkoliv pomohl
dosáhnout toho, co je v této chvíli jasně nedosažitelným a nepravděpodobným snem,
dejte mi, prosím, vědět.
Na závěr
složím poklonu velkému Josephu Haydnovi
skvostnému rakouskému skladateli druhé poloviny 18. stol.,
který valnou část svého života strávil
ve službách prince Mikuláše Esterházyho a jeho orchestru.
Princ miloval hudbu,
ale miloval i zemské sídlo, ve kterém se po většinu času zdržoval,
a které je přímo na rakousko-maďarské hranici,
místě zvaném Esterházy -
daleko od velké Vídně.
Jednou v roce 1772
princ nařídil, že rodiny hudebníků,
těch, kdo hráli v orchestru,
už nejsou v sídle vítáni.
Už tam nemohly zůstat, musely se vrátit do Vídně -
jak jsem zmínil, tenkrát šlo o strastiplnou dlouhou cestu.
Dokážete si asi představit, jak byli hudebníci zdrceni.
Haydn u prince protestoval, ale bez úspěchu.
Protože princ miloval hudbu,
pomyslel si Haydn, že by napsal symfonii, aby věc vysvětlil.
A my vám teď kousíček z konce této symfonie zahrajeme.
A uvidíte orchestr, jak mrzutě vzdoruje.
Jsem rád, že mohu říct, že prince
to díky výkonu orchestru trklo
a hudebníci a jejich rodiny mohli zůstat.
Ale podle mě to velmi dobře shrnuje mou přednášku,
kde je důvěra,
je i hudba - přeneseně život.
Kde není důvěra,
hudba postupně uvadá.
(hudba)
(potlesk)